il fascismo come autobiografia di una nazione

pietro gobetti (“risorgimento senza eroi”, 1926)
il fascismo in italia è una catastrofe, è una indicazione di infanzia decisiva, perché segna il trionfo della facilità, della fiducia, dell'ottimismo, dell'entusiasmo. si può ragionare del ministero mussolini come di un fatto di ordinaria amministrazione. ma il fascismo è stato qualcosa di più; è stato l'autobiografia di una nazione. una nazione che crede alla collaborazione delle classi, che rinuncia per pigrizia alla lotta politica. in italia non ci sono proletari e borghesi: ci sono soltanto classi medie.
